### 2024-12-29 thesis/tex/chapters/3-project-and-implementation.tex
thesis: update tables, fix typos.

% chktex-file 44
% ===== ===== ===== =====
    % **TODO** [ok. 25 stron]

    % \begin{enumerate}
    %     \item Opis pipeline'u
    %     \item Wymaganie implementacyjny
    %     \item Model architektury np. C4
    %     \item Opis testów jednostkowych, integracyjnych
    %     \item Interfejs użytkownika, instrukcja użytkownika
    % \end{enumerate}
% ===== ===== ===== =====

\clearpage
\section{Projekt i Implementacja}

@@

        \subsubsection{Aplikacja przeglądarkowa \textit{exquisitor-app}}
            Aplikacja przeglądarkowa została zaprojektowana z myślą o umożliwieniu użytkownikom końcowym zlecania zadań klasyfikacji taksonomicznej oraz przeglądania wyników po zakończeniu procesu. Wybór formy aplikacji przeglądarkowej wynika z jej dostępności na różnych urządzeniach posiadających dostęp do internetu i przeglądarki, co zapewnia łatwy, uniwersalny dostęp do systemu. Aplikacja składa się z serwera oraz stron internetowych generowanych za pomocą szablonów.

@@

            \paragraph{Wymagania techniczne}
                \begin{itemize}
                    \item {
                        \textbf{System operacyjny:} Ubuntu 20.0 lub nowszy,
                    }
                    \item {
                        \textbf{Pamięć RAM:} minimum 4 GB, zalecane 8 GB,
                    }
                    \item {
                        \textbf{Karta graficzna:} Nvidia GeForce GTX 1060 6GB lub lepsza,
                    }
                    \item {
                        \textbf{Miejsce na dysku:} minimum 1 TB dostępnej przestrzeni
                    }
                \end{itemize}

            \paragraph{Instalacja \textit{blastn} oraz bazy danych \textit{nt}}

                \begin{enumerate}
                    \item {
                        Skopiuj skrypt instalacyjny o nazwie \texttt{download\_database.sh} do środowiska, w którym będzie przeprowadzana instalacja.
                    }
                    \item {
                        Nadaj skryptowi odpowiednie uprawnienia do wykonania, używając polecenia: \texttt{sudo chmod +x download\_database.sh}.
                    }
                    \item {
                        Uruchom skrypt, aby rozpocząć pobieranie i instalację \texttt{blastn} oraz bazy danych nukleotydów: \texttt{sudo ./download\_database.sh}.
                    }
                    \item {
                        Skrypt automatycznie pobierze, zainstaluje oraz rozpakuje aplikację \texttt{blastn} oraz bazę danych nukleotydów \texttt{nt}.
                    }
                \end{enumerate}

@@

                \begin{enumerate}
                    \item {
                        Zainstaluj pakiet \texttt{git} za pomocą polecenia: \texttt{sudo apt install git}.
                    }
                    \item {
                        Przygotuj środowisko języka Rust\footnote{Instrukcje instalacji języka Rust dostępne są pod adresem: \texttt{https://www.rust-lang.org/tools/install}.}.
                    }
                \end{enumerate}

            \paragraph{Instalacja aplikacji}

                \begin{enumerate}
                    \item {
                        Pobierz repozytorium rozwiązania za pomocą polecenia \texttt{git clone <url>}.
                    }
                    \item {
                        Przejdź do folderu \texttt{exquisitor} oraz uruchom polecenie \texttt{cargo build -\phantom{}-release -\phantom{}-bins}.
                    }
                    \item {
                        Aplikacja konsolowa oraz przeglądarkowa powinny być skompilowane i znajdują się w folderze \texttt{target/release}. 
                        Skopiuj pliki wykonywalne aplikacji do docelowej lokacji.
                    }
                \end{enumerate}

@@

                    \begin{tabular}{| p{0.25\linewidth} | p{0.75\linewidth} |} 
                        \hline
                        \textbf{Polecenie}              & \textbf{Opis polecenia} \\ \hline\hline
                        \texttt{experiment} 	        & uruchamia wskazane polecenie jako eksperyment. Pozwala na monitorowanie wykorzystania procesora oraz pamięci RAM oraz ograniczenie czasu trwania eksperymenty. \\ \hline
                        \texttt{compare}		        & porównuje dwa zestawy wyników klasyfikacji taksonomicznej. Zwraca jakość względną między nimi. \\ \hline
                        \texttt{compare-clusters} 	    & porównuje dwa zestawy grup. Zwraca jakość grupowania. \\ \hline
                        \texttt{search}                 & Wyszukuje sekwencje DNA w bazie danych bez uruchamiania pełnego potoku przetwarzania \\ \hline
                        \texttt{run}		            & uruchamia pełną klasyfikację taksonomiczną z zadanymi parametrami. \\ \hline
                    \end{tabular}

@@

                \begin{table}[!ht] \centering
                    \caption{Składnia poleceń aplikacji konsolowej.}\label{Table:ConsoleCommandsSyntax}

                    \begin{tabular}{| p{0.25\linewidth} | >{\footnotesize}p{0.25\linewidth} | >{\footnotesize}p{0.5\linewidth} | } 
                        \hline
                        \textbf{Polecenie}     & \textbf{\normalsize Argument}    & \textbf{\normalsize Opis argumentu} \\ \hline\hline

                        \multirow{4}{*}{\texttt{experiment}}  & \texttt{-\phantom{}-resolution <liczba>}   & rozdzielczość monitorowania eksperymentu w sekundach, \\
                                                              & \texttt{-\phantom{}-command <polecenie>}   & polecenie do wykonania jako eksperyment, \\
                                                              & \texttt{-\phantom{}-output <ścieżka>}      & ścieżka do pliku, w którym zostaną zapisane wyniki monitorowania eksperymentu, \\
                                                              & \texttt{-\phantom{}-max-duration <liczba>} & maksymalny czas trwania eksperymentu w sekundach. \\ \hline

@@

                        \multirow{3}{*}{\texttt{compare-clusters}}  & \texttt{-\phantom{}-reference <ścieżka>} & ścieżka do pliku z wynikami referencyjnymi, \\
                                                                    & \texttt{-\phantom{}-second <ścieżka>}    & ścieżka do pliku, z wynikami do porównania względem referencji, \\
                                                                    & \texttt{[-\phantom{}-output <ścieżka>]}  & ścieżka do pliku, w którym zostaną zapisane wyniki porównania. \\ \hline

                        \multirow{4}{*}{\texttt{search}}    & \texttt{-\phantom{}-input <ścieżka>}    & ścieżka do pliku z sekwencjami DNA, \\
                                                            & \texttt{-\phantom{}-output <ścieżka>}   & ścieżka do pliku, w którym zostaną zapisane wyniki wyszukiwania, \\
                                                            & \texttt{-\phantom{}-blast <ścieżka>}    & ścieżka do pliku wykonywalnego \texttt{blastn}, \\
                                                            & \texttt{-\phantom{}-blast-db <ścieżka>} & ścieżka do folderu z bazą danych nukleotydów \texttt{nt}. \\ \hline

                        \multirow{4}{*}{\texttt{run}}       & \texttt{-\phantom{}-input <ścieżka>}           & ścieżka do pliku z sekwencjami DNA, \\
                                                            & \texttt{-\phantom{}-output <ścieżka>}          & ścieżka do pliku, w którym zostaną zapisane wyniki klasyfikacji taksonomicznej, \\
                                                            & \texttt{-\phantom{}-file-format <file-format>} & format pliku z sekwencjami DNA, dostępne wartości: \texttt{fasta, fastq, auto}, \\
                                                            & \texttt{-\phantom{}-pipeline <pipeline>}       & wykorzystana metoda do określania niepodobieństwa, dostępne: \texttt{basic, k-mer, neural}, \\
                                                            & \texttt{-\phantom{}-cluster <cluster>}         & algorytm klastrowania, dostępne: \texttt{k-medoid}, \\
                                                            & \texttt{-\phantom{}-k <liczba>}                & liczba grup tworzonych w algorytmie grupowania, \\
                                                            & \texttt{-\phantom{}-blast <ścieżka>}           & ścieżka do pliku wykonywalnego \texttt{blastn}, \\
                                                            & \texttt{-\phantom{}-blast-db <ścieżka>}        & ścieżka do folderu z bazą danych nukleotydów \texttt{nt}, \\
                                                            & \texttt{[-\phantom{}-gap-penalty <liczba>]}    & kara za przerwę w metodzie z wykorzystaniem zmodyfikowanego algorytmu Needlemana-Wunscha, \\
                                                            & \texttt{[-\phantom{}-kmer <ścieżka>]}          & długość wykorzystanych k-merów w metodzie zanurzeń k-merów, \\
                                                            & \texttt{[-\phantom{}-model <ścieżka>]}         & model sieci neuronowej wykorzystany w metodzie sztucznej sieci neuronowej, \\
                                                            & \texttt{[-\phantom{}-only-cluster]}            & flaga, która przerywa potok przetwarzania do przeprowadzeniu grupowania \\
                                                            & \texttt{[-\phantom{}-save-clusters <ścieżka>]} & flaga, która pozwala na zapisanie informacji o grupach do pliku. \\ \hline 
                    \end{tabular}

@@

                \begin{enumerate}
                    \item {
                        Przejdź do folderu, w którym znajduje się plik wykonywalny.
                    }
                    \item {
                        Uruchom plik wykonywalny za pomocą polecenia: \texttt{./exquisitor-app}.
                    }
                    \item {
                        Aplikacja powinna się uruchomić. 
                    }
                \end{enumerate}

            \todo{
                \begin{itemize}
                    \item - opisać jak zbudować całe rozwiązanie ? oraz przygotować resztę środowiska?
                    \item opisać przykładowe zastosowanie aplikacji konsolowej oraz aplikacycjnej oraz jak to wykorystać 
                \end{itemize}
            }

>>>>

% chktex-file 44
\clearpage
\section{Projekt i Implementacja}

@@

        \subsubsection{Aplikacja przeglądarkowa \texttt{exquisitor-app}}
            Aplikacja przeglądarkowa została zaprojektowana z myślą o umożliwieniu użytkownikom końcowym zlecania zadań klasyfikacji taksonomicznej oraz przeglądania wyników po zakończeniu procesu. Wybór formy aplikacji przeglądarkowej wynika z jej dostępności na różnych urządzeniach posiadających dostęp do internetu i przeglądarki, co zapewnia łatwy, uniwersalny dostęp do systemu. Aplikacja składa się z serwera oraz stron internetowych generowanych za pomocą szablonów.

@@

            \paragraph{Wymagania techniczne:}
                \begin{itemize}
                    \item {
                        \textbf{System operacyjny:} Ubuntu 20.0 lub nowszy.
                    }
                    \item {
                        \textbf{Pamięć RAM:} minimum 4 GB, zalecane 8 GB.
                    }
                    \item {
                        \textbf{Karta graficzna:} Nvidia GeForce GTX 1060 6 GB lub lepsza.
                    }
                    \item {
                        \textbf{Miejsce na dysku:} minimum 1 TB dostępnej przestrzeni.
                    }
                \end{itemize}

            \paragraph{Instalacja \texttt{blastn} oraz bazy danych nukleotydów \texttt{nt}}

                \begin{enumerate}
                    \item {
                        Skopiuj skrypt instalacyjny o nazwie \texttt{download\_database.sh} do środowiska, w którym będzie przeprowadzana instalacja.
                    }
                    \item {
                        Nadaj skryptowi odpowiednie uprawnienia do wykonania, używając polecenia: \texttt{sudo chmod +x download\_database.sh}.
                    }
                    \item {
                        Uruchom skrypt, aby rozpocząć pobieranie i instalację \texttt{blastn} oraz bazy danych nukleotydów \texttt{nt}: \texttt{sudo ./download\_database.sh}.
                    }
                    \item {
                        Skrypt automatycznie pobierze, zainstaluje oraz rozpakuje aplikację \texttt{blastn} oraz bazę danych nukleotydów \texttt{nt}.
                    }
                \end{enumerate}

@@

                \begin{enumerate}
                    \item {
                        Zainstaluj pakiet \texttt{git} za pomocą polecenia: \texttt{sudo apt install git}.
                    }
                    \item {
                        Zainstaluj środowisko języka Rust\footnote{Instrukcje instalacji języka Rust dostępne są pod adresem: \texttt{https://www.rust-lang.org/tools/install}.}.
                    }
                \end{enumerate}

            \paragraph{Kompilacja aplikacji}

                \begin{enumerate}
                    \item {
                        Pobierz repozytorium rozwiązania za pomocą polecenia \texttt{git clone <url>}, gdzie \texttt{<url>} jest adresem repozytorium z kodem.
                    }
                    \item {
                        Przejdź do folderu \texttt{exquisitor} oraz uruchom polecenie \texttt{cargo build -\phantom{}-release -\phantom{}-bins}.
                    }
                    \item {
                        Aplikacja konsolowa oraz przeglądarkowa powinny być skompilowane i znajdują się w folderze \texttt{target/release}. 
                        Skopiuj pliki wykonywalne aplikacji do docelowej lokacji.
                    }
                \end{enumerate}

@@

                    \begin{tabularx}{\textwidth}{| >{\footnotesize}m{0.25\textwidth} |  >{\footnotesize}X |} 
                        \hline
                        \textbf{\normalsize Polecenie}  & \textbf{\normalsize Opis polecenia} \\ \hline \hline
                        \texttt{experiment} 	        & Uruchamia wskazane polecenie jako eksperyment. Pozwala na monitorowanie wykorzystania procesora oraz pamięci RAM oraz ograniczenie trwania eksperymentu. \\ \hline
                        \texttt{compare}		        & Porównuje dwa zestawy wyników klasyfikacji taksonomicznej, jako wynik zwraca jakość względną między nimi. \\ \hline
                        \texttt{compare-clusters} 	    & Porównuje dwa zestawy grup otrzymanych za pomocą algorytmu grupowania, jako wynik zwraca jakość grupowania. \\ \hline
                        \texttt{search}                 & Wyszukuje sekwencje DNA w bazie danych bez uruchamiania pełnego potoku przetwarzania. \\ \hline
                        \texttt{run}		            & Uruchamia pełną klasyfikację taksonomiczną z wykorzystaniem potoku przetwarzania. \\ \hline
                    \end{tabularx}

@@

                \begin{longtblr}[
                    caption = {Składnia poleceń aplikacji konsolowej.},
                    label = {Table:ConsoleCommandsSyntax}
                ]{
                    colspec = {| >{\footnotesize}m{0.2\textwidth} | >{\footnotesize}m{0.2\textwidth} | >{\footnotesize}X |},
                    rowhead = 1,
                }
                    \hline
                    \textbf{\normalsize Polecenie}     & \textbf{\normalsize Argument}    & \textbf{\normalsize Opis argumentu} \\*
                    \hline \hline

                    \multirow{4}{*}{\texttt{experiment}}  & \texttt{-\phantom{}-resolution <liczba>}   & Rozdzielczość monitorowania eksperymentu w sekundach. Określa jak często będzie sprawdzane wykorzystanie zasobów przez eksperyment oraz przekroczenie czasu trwania eksperymentu. \\*
                                                          & \texttt{-\phantom{}-command <polecenie>}   & Polecenie, które zostanie wykonane jako eksperyment. Powinno to był poprawne polecenie aplikacji konsolowej. \\*
                                                          & \texttt{-\phantom{}-output <ścieżka>}      & Ścieżka do pliku, w którym zostaną zapisane wyniki monitorowania eksperumentu. Wyniki zapisywane są jako tabela w formacie CSV. \\*
                                                          & \texttt{-\phantom{}-max-duration <liczba>} & Maksymalny czas trwania eksperymentu w sekundach. Po przekroczeniu czasu trwania eksperymentu nastąpi jego przerwanie. \\ \hline

@@

                    \multirow{3}{*}{\texttt{compare-clusters}}  & \texttt{-\phantom{}-reference <ścieżka>} & Ścieżka do pliku z wynikami klasyfikacji taksonomicznej, które stanowią punkt odniesienia w porównaniu. \\*
                                                                & \texttt{-\phantom{}-second <ścieżka>}    & Ścieżka do pliku z wynikami klasyfikacji taksonomicznej, które zostaną porównane względem wskazanych wyników referencyjnych. \\*
                                                                & \texttt{[-\phantom{}-output <ścieżka>]}  & Ścieżka do pliku, w którym zostaną zapisane wyniki dokonanego porównania. \\ \hline

                    \multirow{4}{*}{\texttt{search}}    & \texttt{-\phantom{}-input <ścieżka>}    & Ścieżka do pliku, który zawiera sekwencje DNA. \\*
                                                        & \texttt{-\phantom{}-output <ścieżka>}   & Ścieżka do pliku, w którym zostaną zapisane wyniki wyszukiwania. \\*
                                                        & \texttt{-\phantom{}-blast <ścieżka>}    & Ścieżka do pliku wykonywalnego \texttt{blastn}. \\*
                                                        & \texttt{-\phantom{}-blast-db <ścieżka>} & Ścieżka do folderu z bazą danych nukleotydów \texttt{nt}. \\ \hline

                    \multirow{13}{*}{\texttt{run}}      & \texttt{-\phantom{}-input <ścieżka>}           & Ścieżka do pliku, który zawiera sekwencje DNA. \\*
                                                        & \texttt{-\phantom{}-output <ścieżka>}          & Ścieżka do pliku, w którym zostaną zapisane wyniki klasyfikacji taksonomicznej. \\*
                                                        & \texttt{-\phantom{}-file-format <file-format>} & Format pliku z sekwencjami DNA. Dostępne formaty: \texttt{fasta}, \texttt{fastq} oraz \texttt{auto} (automatyczne wykrywanie formatu na podstawie rozszerzenia pliku). \\*
                                                        & \texttt{-\phantom{}-pipeline <pipeline>}       & Metoda wykorzystana do określania niepodobieństwa między sekwencjami DNA. Dostępne metody: \texttt{basic} (zmodyfikowany algorytm Needlemana-Wunscha), \texttt{k-mer} (zanurzenia k-merów), \texttt{neural} (sieć neuronowa). \\*
                                                        & \texttt{-\phantom{}-cluster <cluster>}         & Algorytm grupowania. Dostępne algorytmy: \texttt{k-medoid}. \\*
                                                        & \texttt{-\phantom{}-k <liczba>}                & Liczba grup tworzonych przez algorytm grupowania. \\*
                                                        & \texttt{-\phantom{}-blast <ścieżka>}           & Ścieżka do pliku wykonywalnego \texttt{blastn}. \\*
                                                        & \texttt{-\phantom{}-blast-db <ścieżka>}        & Ścieżka do folderu z bazą danych nukleotydów \texttt{nt}. \\*
                                                        & \texttt{[-\phantom{}-gap-penalty <liczba>]}    & Parametr kary za przerwę w metodzie z wykorzystaniem zmodyfikowanego algorytmu Needlemana-Wunscha. Argument obowiązkowy przy podaniu \texttt{basic} jako wartości argumentu \texttt{-{}-pipeline}. \\*
                                                        & \texttt{[-\phantom{}-kmer <ścieżka>]}          & Długość wykorzystanych k-merów w metodzie zanurzeń k-merów. Argument obowiązkowy przy podaniu \texttt{k-mer} jako wartości argumentu \texttt{-{}-pipeline}. \\*
                                                        & \texttt{[-\phantom{}-model <ścieżka>]}         & Ścieżka do pliku, który zawiera zapisane wagi modelu sieci neuronowej. Argument obowiązkowy przy podaniu \texttt{neural} jako wartości argumentu \texttt{-{}-pipeline} .\\*
                                                        & \texttt{[-\phantom{}-only-cluster]}            & Flaga, której użycie powoduje przerwanie potoku przetwarzania po przeprowadzeniu grupowania sekwencji.  \\*
                                                        & \texttt{[-\phantom{}-save-clusters}            & Flaga, której użycie powoduje zapisanie wyników grupowania do pliku. \\ \hline
                \end{longtblr}

@@

                \begin{enumerate}
                    \item {
                        Przejdź do folderu, w którym znajduje się plik wykonywalny aplikacji przeglądarkowej.
                    }
                    \item {
                        Uruchom plik wykonywalny za pomocą polecenia: \texttt{./exquisitor-app}.
                    }
                    \item {
                        Aplikacja powinna się uruchomić. 
                    }
                \end{enumerate}

                \todo{
                    \begin{itemize}
                        \item poprawny opis uruchomienia aplikacji przeglądarkowej;
                        \item przykładowe wykorzystanie komendy aplikacji konsolowej;
                        \item przykładowe wykorzystanie (dodanie eksperymentu) w aplikacji przeglądarkowej;
                        \item przykładowy wynik w aplikacji przeglądarkowej.
                    \end{itemize}
                }
